# Chapter 4 - 스트림 소개

**목차**
* 스트림이란 무엇인가?
* 컬렉션과 스트림
* 내부 반복과 외부 반복
* 중간 연산과 최종 연산

거의 모든 자바 애플리케이션은 컬렉션을 만들고 처리하는 과정을 포함한다. 컬렉션으로 데이터를 그룹화하고 처리할 수 있다. 컬렉션은 대부분의 프로그래밍 작업에 사용된다. 

SQL의 경우, `SELECT name FROM dishes WHERE calories < 400`이라는 질의를 통해 요리의 속성을 이용하여 어떻게 필터링 할지는 구현할 필요가 없다. SQL 언어에서는 우리가 원하는 것을 명확히 표현할 수 있으며 구현은 자동으로 제공된다.

컬렉션으로 이와 같은 기능을 만들 수 있지 않을까? 또한 많은 요소를 포함하는 커다란 컬렉션은 어떻게 처리해야 할까? 성능을 높히기 위해서는 멀티코어 아키텍처를 활용하여 병렬로 컬렉션의 요소를 처리해야 하지만 단순 반복 처리 코드에 비해 복잡하고 어렵다는 점이 있다. 게다가 복잡한 코드는 디버깅도 어렵다.

**이러한 문제들의 답은 스트림이다.**

## 4.1 스트림이란 무엇인가?
스트림은 자바 8 API에 새로 추가된 기능이다. 스트림을 이용하면 선언형(즉, 데이터를 처리하는 임시 구현 코드 대신 질의로 표현 가능)으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다. 데이터 컬렉션 반복을 잘 처리하는 기능이라고 할 수 있다. 

스트림을 이용하면 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 **투명하게** 병렬로 처리할 수 있다.

```java
// 기존 코드 (자바 7)

List<Dish> lowCaloricDishes = new ArrayList<>();
for (Dish dish : menu) {
    if (dish.getCalories() < 400>) {
        lowCaloricDishes.add(dish);
    }
}
Collections.sort(lowCaloricDishes, new Comparator<Dish>() {
    public int compare(Dish d1, dish d2) {
        return Integer.compare(d1.getCalories(), d2.getCalories());
    }
});

List<String> lowCaloricDishesName = new ArrayList<>();
for (Dish dish : lowCaloricDishes) {
    lowCaloricDishesName.add(dish.getName());
}
```
위 코드에서는 lowCaloricDishes라는 '가비지 변수'를 사용했다. 컨테이너 역할만 하는 중간 변수이다. 아래는 자바 8에서 변화한 코드이다.
```java
List<String> lowCaloricDisihesName = 
    menu.stream()
        .filter(d -> d.getCalories() < 400)
        .sorted(comparing(Dish::getCalories)) // 칼로리로 요리 정렬
        .map(Dish::getName) // 요리명 추출
        .collect(toList()); // 요리명 리스트 저장

// 멀티코어 아키텔처에서 병렬로 실행하는 경우
List<String> lowCaloricDisihesName = 
        menu.parallelStream()
            .filter(d -> d.getCalories() < 400)
            .sorted(comparing(Dish::getCalories))
            .map(Dish::getName)
            .collect(toList());
```
스트림의 새로운 기능이 주는 이득은 다음과 같다.

* 선언형으로 코드를 구현할 수 있다. 즉, 제어 블록으로 따로 지정할 필요 없이 원하는 동작의 수행을 지정할 수 있다.
* 선언형 코드와 동작 파라미터화를 활용하면 요구사항 대응이 쉬워진다.
* 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다. 여러 연산을 파이프라인으로 연결해도 가독성과 명확성이 유지된다.

filter, sorted같은 연산은 **고수준 빌딩 블록** 으로 이루어져 있으므로 특정 스레딩 모델에 제한되지 않고 자유롭게 어떤 상황에서든 사용할 수 있다.

### 스트림 API 특징 요약
* **선언형** : 더 간결하고 가독성이 좋음
* **조립할 수 있음** : 유연성이 좋음
* **병렬화** : 성능이 좋아짐

## 4.2 스트림 시작하기 
스트림이란 '데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소'로 정의할 수 있다.
  
### 연속된 요소
컬렉션과 마찬가지로 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공
* 컬렉션: 자료구조로서 시간과 공간의 복잡성과 관련된 요소 저장 및 접근이 주를 이룸
* 스트림: filter, sorted, map처럼 표현 계산식이 주를 이룸

즉, 컬렉션의 주제는 데이터이고 스트림의 주제는 계산이다.

### 소스
스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로 부터 데이터를 소비한다. 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다. 즉, 리스트로 스트림을 생성하면 스트림의 요소는 같은 순서를 유지한다.

### 데이터 처리 연산
스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다. filter, map 등으로 데이터를 조작할 수 있다. 스트림은 순차적 또는 병렬로 실행할 수 있다.

> 또한 스트림에는 다음과 같은 두가지 중요 특징이 있다.

### 파이프라이닝
대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 큰 파이프 라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다. 그 덕에 laziness, short-circuiting 같은 최적화도 얻을 수 있다. 연산 파이프라인은 데이터 소스에 적용하는 SQL과 비슷하다.

### 내부 반복
반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

```java
List<String> threeHighCaloricDishNames = menu.stream() // 메뉴에서 스트림 얻음
                                          .filter(dish -> dish.getCalories() > 300)
                                          .map(Dish::getName)
                                          .limit(3)
                                          .collect(toList());
```
**데이터 소스**: 요리 리스트(메뉴) -> **연속된 요소**를 스트림에 제공 -> 스트림에 **데이터 처리 연산**(filter, map등)을 적용 -> collect를 제외한 모든 연산은 **파이프 라인**을 적용할 수 있도록 스트림을 반환한다.  

collect가 호출되기 전까지 menu에서 무엇도 선택되지 않으며 출력되지 않으며 출력 결과도 없다. 즉, collect가 호출되기 전까지 메서드 호출이 저장되는 효과가 있다.

## 4.3 스트림과 컬렉션
자바는 기존 컬렉션과 새로운 스트림 모두 연속된 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다. 여기서 **연속된**이라는 표현은 순서와 상관없이 아무 값에나 접속하는 것이 아니라 순차적으로 값에 접근한다는 것을 의미한다.

### 컬렉션과 스트림의 차이

#### 데이터를 언제 계산하는지의 차이
컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 **모든** 값을 메모리에 저장하는 자료구조이다. 즉, 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가되기 전에 계산되어야 한다. 컬렉션에 요소를 추가하거나 컬렉션의 요소를 삭제하는 연산을 수행할 때마다 컬렉션의 모든 요소를 메모리에 저장해야 하며 컬렉션에 추가하려는 요소는 미리 계산되어야 한다. 생산자 중심 제조라고 부른다.(supplier-driven: 팔기도 전에 창고를 가득 채움)

반면, 스트림은 이론적으로 **요청할 때만 요소를 계산**하는 고정된 자료구조다. 스트림에 요소를 추가/제거 할 수 없다. 사용자가 요청하는 값만 스트림에서 추출한다는 것이 핵심이다. 결과적으로 스트림은 생산자와 소비자 관계를 형성한다. 이를 요청 중심 제조 라고 부른다.(demend-driven manufacturing)

### 4.3.1 딱 한번만 탐색할 수 있다.