# Chapter 3 - 람다 표현식
지난 챕터에서 동작 파라미터화를 이용해서 변화하는 요구사항에 효과적으로 대응하는 코드를 구현할 수 있음을 확인했다. 또한 정의한 코드 블록을 다른 메서드로 전달할 수 있다.

이 챕터에서는 더 깔끔한 코드로 동작을 구현하고 전달하는 자바8의 새로운 기능인 람다 표현식을 설명한다. 람다 표현식은 익명 클래스처럼 이름이 없는 함수면서 메서드를 인수로 전달할 수 있으므로 일단은 비슷하다고 생각할 수 있다.

람다 표현식을 어떻게 만드는지, 어떻게 사용하는지, 어떻게 코드를 간결하게 만들 수 있는지 설명한다. 또한 자바 8 API에 추가된 중요한 인터페이스와 형식 추론 등의 기능, 람다와 함께 위력을 발휘하는 메서드 참조를 설명한다.

## 3.1 람다란 무엇인가?
**람다 표현식**은 메서드로 전달할 수 있는 익명 함수를 단순화 한 것이라고 할 수 있다. 이름은 없지만 파라미터 리스트, 바디, 변환 형식, 발생할 수 있는 예외 리스트는 가질 수 있다. 특징을 살펴보자.

* 익명
  * 보통의 메서드와 달리 이름이 없으므로 익명이라 표현한다. 구현해야 할 코드에 대한 걱정거리가 줄어든다.
* 함수
  * 람다는 메서드처럼 특정 클래스에 종속되지 않으므로 함수라고 부른다. 하지만 메서드처럼 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식, 가능한 예외 리스트를 포함한다.
* 전달
  * 람다 표현식을 메서드 인수로 전달하거나 변수로 저장할 수 있다.
* 간결성
  * 익명 클래스처럼 많은 자질구레한 코드를 구현할 필요가 없다.
  
#### 람다 표현식이 왜 중요할까?
코드를 전달하는 과정에서 자질구레한 코드가 많이 생기는 문제를 해결할 수 있다. 즉, 람다를 이용해서 간결한 방식으로 코드를 전달할 수 있다. 기술적으로 자바 8 이전의 자바로 할 수 없었던 일을 제공하는 것은 아니지만 동작 파라미터 형식의 코드를 더 쉽고 간결하고 유연하게 구현할 수 있다.

람다는 세 부분으로 이루어진다.
```java
(Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
```
* 파라미터 리스트 (Apple a1, Apple a2)
  * Comparator의 compare 메서드 파라미터(사과 두 개)
* 화살표
  * 화살표(->)는 람다의 파라미터 리스트와 바디를 구분한다.
* 람다 바디
  * 두 사과의 무게를 비교한다. 람다의 반환값에 해당하는 표현식이다.

자바 설계자는 이미 C#이나 스칼라 같은 비슷한 기능을 가진 다른 언어와 비슷한 문법을 자바에 적용하기로 했다. 다음은 람다의 기본 문법이다.
* 표현식 스타일 : (parameters) -> expression
* 블록 스타일 : (parameters) -> { statements; }

표현식 스타일의 경우 표현식에 return이 함축되어 있으므로 return을 명시적으로 사용하지 않아도 된다. 블록 스타일에는 여러 행의 문장을 표현하는 구문이 들어가며, 리턴 타입이 void가 아니라면 명시적으로 return을 사용해야한다.

#### 람다 사용사례 및 예제
|사용 사례|람다 예제|
|---|---|
|불리언 표현식|(List<String> list) → list.isEmpty()|
|객체 생성|() → new Apple(10)|
|객체에서 소비|(Apple a) → { System.out.println(a.getWeight());}|
|객체에서 선택/추출|(String s) → s.length()|
|두 값을 조합|(int a, int b) → a * b|
|두 객체 비교|(Apple a1, Apple a2) → a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight())|

## 3.2 어디에, 어떻게 람다를 사용할까?
정확히 어디에서 람다를 사용할 수 있다는 건가? -> **함수형 인터페이스**라는 문맥에서 람다 표현식을 사용할 수 있다.

### 3.2.1 함수형 인터페이스
간단히 말해 함수형 인터페이스는 정확히 하나의 추상 메서드를 지정하는 인터페이스이다. 지금까지 살펴본 자바 API의 함수형 인터페이스로 Comparator, Runnable 등이 있다.

> 인터페이스는 디폴트 메서드(인터페이스의 메서드를 구현하지 않은 클래스를 고려해서 기본 구현을 제공하는 바디를 포함하는 메서드)를 포함할 수 있다. 많은 디폴트 메서드가 있더라도 **추상 메서드가 오직 하나**면 함수형 인터페이스다.

함수형 인터페이스로 무엇을 할 수 있을까?람다 표현식으로 함수형 인터페이스의 추상 메서드 구현을 직접 전달할 수 있으므로 **전체 표현식을 함수형 인터페이스의 인스턴스로 취급**(기술적으로 따지면 함수형 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스) 할 수 있다. 익명 내부 클래스로도 같은 기능을 구현할 수 있다(덜 깔끔하긴 함).

다음은 Runnable이 오직 하나의 추상메서드 run을 정의하는 함수형 인터페이스이므로 올바른 코드다.
```java
// 람다 사용 
Runnable r1 = () -> System.out.println("Hello world 1");

// 익명 클래스 사용
Runnable r2 = new Runnable() {
	public void run() {
		System.out.println("Hello World 2");
	}
}

public static void process(Runnable r) {
	r.run();
}
process(r1);
process(r2);
process(() -> System.out.println("Hello Wordl 3")); // 람다 표현식으로 직접 전달도 가능
```

### 3.2.2. 함수 디스크립터
함수형 인터페이스의 추상 메서드 시그니처는 람다 표현식의 시그니처를 가리킨다. 람다 표현식의 시그니처를 서술하는 메서드를 **함수 디스크립터** 라고 부른다.

**메서드 시그니처란?** : 자바 프로그래밍 언어에서 메서드 시그니처는 메서드 명과 파라미터의 순서, 타입, 개수를 의미한다. 예를 들어 Runnable 인터페 이스의 유일한 추상 메서드 run은 인수와 반환값이 없으므로(void 반환)Runnable 인터페이스는 인수와 반환값이 없는 시그니처로 생각할 수 있다. 이는 () -> void 와 같은 표기법으로 나타낼 수 있다. (Apple, Apple) -> int는 두개의 apple을 인수로 받아 int를 반환하는 함수를 가리킨다.

-> 3.4절에서 더 다양한 종류의 함수 디스크립터를 소개한다.

**람다 표현식의 형식을 어떻게 검사할까?** 3.5절에서 '형식 검사, 형식 추론, 제약'에서 컴파일러가 람다 표현식의 유효성을 확인하는 방법을 설명한다. 일단은 람다 표현식은 변수에 할당하거나 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드로 전달할 수 있으모로, 함수형 인터페이스의 추상 메서드와 같은 시그니처를 갖는다는 사실을 기억해두자.

예를 들어 이전 예제에서는 다음처럼 process 메서드에 직접 람다 표현식을 전달하였다.
```java
public void process(Runnable r) {
	r.run();
}

process(() -> System.out.println("This is awesome"))
```
위 코드를 실행하면 ‘This is awesome’이 출력된다. () → System.out.println(”This is awesome”)은 인수가 없으며 void를 반환하는 람다 표현식이다. 이는 Runnable 인터페이스의 run 메서드 시그니처와 같다.

 왜 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드에만 람다 표현식을 사용할 수 있을까?
 * 설계자들은 언어를 더 복잡하게 만들지 않는 현재 방법을 선택했다.
 * 자바 프로그래머가 하나의 추상 메서드를 갖는 인터페이스(ex. 이벤트 처리 인터페이스)에 익숙하다는 점도 고려했다.

#### @FunctionalInterface는 무엇인가?
함수형 인터페이스임을 가리키는 어노테이션이다. @FunctionalInterface로 인터페이스를 선언했지만 실제로 함수형 인터페이스가 아니라면 컴파일러가 에러를 발생시킨다.

## 3.3 람다 활용 : 실행 어라운드 패턴